Кадыкчан
Кадыкча́н  — посёлок городского типа в Сусуманском районе Магаданской области. Расположен в бассейне реки Аян-Юрях (приток Колымы) в 65 км северо-западнее города Сусуман на автодороге Магадан — Усть-Нера. С начала 2000-х годов заброшен и представляет собой «город-призрак».Возник в годы Великой Отечественной войны как рабочий посёлок при предприятии по добыче каменного угля Аркагалинского месторождения. Шахту и посёлок строили заключённые, среди которых был писатель Варлам Шаламов. Добыча велась подземным способом с глубин до 400 метров.В ноябре 1996 года на шахте произошёл взрыв, погибли шесть человек. После взрыва шахта была закрыта. Людей начали выселять из посёлка, выдав им от 80 до 120 тысяч рублей на переселение в зависимости от выслуги лет.


Припять
При́пять — покинутый город в Киевской области Украины, расположенный в Чернобыльской зоне отчуждения. Расстояние до Киева 111 км. До аварии на Чернобыльской АЭС в городе проживало 47 500 человек, ныне постоянное население отсутствует в связи с высоким уровнем радиации.Поселение было основано 4 февраля 1970 года. Генеральным поводом основания города стало строительство и последующая эксплуатация одной из самых крупных в Европе атомных электростанций, Чернобыльской — градообразующего предприятия, которое и дало Припяти звание города атомщиков. По последней проведённой до эвакуации переписи (в ноябре 1985 года), численность населения составляла 47 500 человек, 27 национальностей. В 1985 году в Припяти был снят ряд сцен кинофильма "Мужчины есть мужчины". Проектная численность населения города составляла 75—85 тысяч человек. Расположенная рядом железнодорожная станция Янов на участке Чернигов — Овруч, пристань речного судоходства на реке Припять, автомобильные дороги превратили город Припять в удобный узел транспортных магистралей Полесья. Население Припяти было эвакуировано из-за аварии на Чернобыльской АЭС 26 апреля 1986 года по решению правительственной комиссии под председательством Б. Е. Щербины.

Нефтегорск
Нефтего́рск (до 1970 года — Восто́к) — уничтоженный землетрясением посёлок городского типа в Охинском районе Сахалинской области. Посёлок был расположен в 98 км к югу от города Оха. Посёлок был полностью разрушен 28 мая 1995 года в результате мощного землетрясения, под обломками зданий погибло 2040 человек из общего населения в 3197 человек. Решение о строительстве поселка было принято в 1962 году, само строительство начато в 1964 году. Первоначально назывался Восток, а в 1970 году был переименован в Нефтегорск. 28 мая 1995 года население насчитывало 3197 человек. Ночью 28 мая 1995 года в 1:04 местного времени на Сахалине произошло землетрясение силой около 7,6 баллов. В это время у выпускников единственной в посёлке школы в местном клубе проходил последний звонок. И школа, и клуб были разрушены, из 26 выпускников выжило только 9. Именно тогда спасатели впервые применили «5 минут тишины», когда в течение каждого часа на 5 минут замирала вся техника, прекращались все работы и разговоры, чтобы в наступившей тишине была возможность расслышать попытки находящихся под завалами людей дать о себе знать. 

Промышленный
Промы́шленный — заброшенный посёлок городского типа в Республике Коми России. Входит в состав городского округа Воркута.  Посёлок Промышленный был основан 30 ноября 1956 года. История этого посёлка тесно связана с историей двух шахт — «Промышленной» и «Центральной». Заключённые строили дома в посёлке Промышленном, здания шахты «Центральной», а потом и здания шахты «Промышленной». Шахта «Центральная» была открыта в 1954 году. Одна из улиц посёлка носила имя А. Д. Туркина, выпускника Ухтинского горно-нефтяного техникума, секретаря комсомольской организации города Воркуты (1936 год). Самая первая и старейшая улица посёлка — Кабельная, именно с неё началась история посёлка Промышленный. Шахта «Центральная» была первой «вольной» шахтой на Воркуте. Её строили, конечно, заключённые, но работали на ней свободные люди. Кто освободился, кто сюда приехал изначально свободным из армии, из техникумов, просто из интереса по вербовке за лучшей долей, за «длинным рублём».


Агдам
Агдам — город в Азербайджане, административный центр Агдамского района. В ходе Карабахской войны 23 июля 1993 года город был захвачен армянскими вооружёнными формированиями. 20 ноября 2020 года, по условиям соглашения, завершившего Вторую Карабахскую войну, контроль Азербайджана над Агдамом и Агдамским районом был восстановлен. Агдам был основан в середине XVIII века. В начале XIX века «татарская» (азербайджанская) деревня Агдамъ относилась к Карабахской провинции и ранее принадлежала в собственность «бывшему Хану карабагскому Мехти-Кули». По данным «Кавказского календаря» 1912 года, в Агдаме проживало 629 человек, в основном «татар» (азербайджанцев). Согласно результатам Азербайджанской сельскохозяйственной переписи 1921 года, Агдам являлся центром одноимённого сельского общества Агдамского района Шушинского уезда Азербайджанской ССР с преобладающей национальностью — тюрки-азербайджанские (азербайджанцы). Согласно Всесоюзной переписи населения СССР (1989), в Агдаме проживало более 28 тыс. человек.