<html>
<head>
<title>Заброшенные города в СССР</title>
</head>
<body background="картинки\Fon.jpeg">
<table border=0 cellpadding=10 >
<tr>
<td valign=top>
<!-- тут будет меню -->
<h4> Заброшенные города в СССР </h4>
<ul>
<li><a href="kad.html">Кадыгчан</a></li>
<li><a href="pripat.html">Припять</a></li>
<li><a href="neftegorsk.html">Нефтегорск</a></li>
<li><a href="promishlaniy.html">Промышленный</a></li>
<li><a href="agdam.html">Агдам</a></li>
</ul>
</td>
<p align="center">
<font face="Comic Sans MS" size="6" color="#E0FFFF">Заброшенные города в СССР
</font>
<p align="center">
<font face="Comic Sans MS" size="5" color="#E0FFFF">Покинутые города, или города-призраки, найдутся в каждой, даже сравнительно небольшой стране. Что уж говорить о таком государстве-гиганте, как Советский Союз? И разумеется, больше всего заброшенных населенных пунктов насчитывается в районах Крайнего Севера и на Дальнем Востоке, но есть и исключения. На этом сайте вы узнаете о пяти забытых городах.
</font>
<p align="center">
<font face="Comic Sans MS" size="6" color="#E0FFFF">5 заброшенных городов-призраков бывшего СССР:
</font>
<p align="center">
<font face="Comic Sans MS" size="5" color="#E0FFFF">Кадыгчан,
 Припять,
 Нефтегорск,
 Промышленный,
 Агдам.
</font>
<p align="center">
<font face="Comic Sans MS" size="6" color="#E0FFFF">Кадыгчан
</font>
<p align=center>
<img src="картинки\Kadigchan.jpeg" width=500 height>

<font face="Comic Sans MS" size="5" color="#E0FFFF">Кадыкчан  — посёлок городского типа в Сусуманском районе Магаданской области. Расположен в бассейне реки Аян-Юрях (приток Колымы) в 65 км северо-западнее города Сусуман на автодороге Магадан — Усть-Нера. С начала 2000-х годов заброшен и представляет собой «город-призрак». Возник в годы Великой Отечественной войны как рабочий посёлок при предприятии по добыче каменного угля Аркагалинского месторождения. Шахту и посёлок строили заключённые, среди которых был писатель Варлам Шаламов. Добыча велась подземным способом с глубин до 400 метров. Уголь использовался в основном на Аркагалинской ГРЭС. Посёлок возникал поэтапно, поэтому негласно делился на 3 части: Старый, Новый и Новейший Кадыкчан. Старый Кадыкчан находится ближе всего к вышеупомянутой трассе, Новый окружает градообразующую шахту (№ 10), а Новейший удален и от трассы и от шахты на 2-4 километра и является основным жилым поселком (с его постройкой Старый и Новый Кадыкчан использовались все более для ведения хозяйства (теплиц, огородов, свинарников и т. п.)). На востоке находилась ещё одна угольная шахта (в народе — семёрка, № 7, которую забросили в 1992 году). В ноябре 1996 года на шахте произошёл взрыв, погибли шесть человек. После взрыва шахта была закрыта. Людей начали выселять из посёлка, выдав им от 80 до 120 тысяч рублей на переселение в зависимости от выслуги лет. В 2001 году дома законсервировали, отключив их от тепла и электричества. Однако даже в 2001 году в посёлке оставались жилыми 4 улицы (Ленина, Строителей, Школьная (на ней находилась АТС) и Южная (самый дальний от центра дом) и один дом по улице Мира (в котором находилась поликлиника, а к тому времени и больница, а также коммунальные службы). В 2010 году посёлок Кадыкчан полностью опустел. Но в 2021 году численность населения увеличилась до 4 человек, а в 2022 г. уменьшилась до 3 человек.
</font>

<p align="center">
<font face="Comic Sans MS" size="6" color="#E0FFFF">Припять
</font>
<img src="картинки\Pripat`.jpg" width=500 height align=left>
<font face="Comic Sans MS" size="5" color="#E0FFFF">Припять — покинутый город в Киевской области Украины, расположенный в Чернобыльской зоне отчуждения. Город расположен на берегу реки Припять в 3 км от Чернобыльской АЭС, неподалёку от границы с Белоруссией. Расстояние до Киева 111 км. До аварии на Чернобыльской АЭС в городе проживало 47 500 человек, ныне постоянное население отсутствует в связи с высоким уровнем радиации.Поселение было основано 4 февраля 1970 года. Первые дома, не имевшие центрального отопления, были возведены в 1972 году. Статус города Припять получила в 1979 году на основании постановления Верховного Совета Украинской ССР № 1264/686. Генеральным поводом основания города стало строительство и последующая эксплуатация одной из самых крупных в Европе атомных электростанций, Чернобыльской — градообразующего предприятия, которое и дало Припяти звание города атомщиков. Припять стала девятым в Советском Союзе атомоградом. По последней проведённой до эвакуации переписи (в ноябре 1985 года), численность населения составляла 47 500 человек, 27 национальностей. Ежегодный прирост населения составлял на тот момент свыше 1500 человек, среди которых около 800 были новорождённые, и приблизительно 500—600 человек — прибывшие на постоянное место жительства из разных областей Советского Союза. В 1985 году в Припяти был снят ряд сцен кинофильма "Мужчины есть мужчины". Проектная численность населения города составляла 75—85 тысяч человек. Расположенная рядом железнодорожная станция Янов на участке Чернигов — Овруч, пристань речного судоходства на реке Припять, автомобильные дороги превратили город Припять в удобный узел транспортных магистралей Полесья. Население Припяти было эвакуировано из-за аварии на Чернобыльской АЭС 26 апреля 1986 года по решению правительственной комиссии под председательством Б. Е. Щербины. Сообщение об эвакуации было передано по местному радио 27 апреля 1986 года в 13:10, спустя 36 часов после аварии. Жителей города вывезли на 1225 автобусах и 250 грузовиках к 17:00 того же дня.
</font>

<p align="center">
<font face="Comic Sans MS" size="6" color="#E0FFFF">Нефтегорск
</font>
<p align=center>
<img src="картинки\Neftegorsk.jpg" width=500 height>

<font face="Comic Sans MS" size="5" color="#E0FFFF">Нефтегорск (до 1970 года — Восто́к) — уничтоженный землетрясением посёлок городского типа в Охинском районе Сахалинской области. Посёлок был расположен в 98 км к югу от города Оха. Посёлок был полностью разрушен 28 мая 1995 года в результате мощного землетрясения, под обломками зданий погибло 2040 человек из общего населения в 3197 человек.Решение о строительстве поселка было принято в 1962 году, само строительство начато в 1964 году. Первоначально назывался Восток, а в 1970 году был переименован в Нефтегорск. Считался одним из самых благоустроенных на Сахалине. Там были построены 17 блочных пятиэтажных домов на 80 квартир, несколько двухэтажных жилых зданий, детский сад, школа, клуб. В нём жили, в основном, нефтяники и их семьи. По переписи 1989 года в Нефтегорске проживало 3507 человек. К 28 мая 1995 года население насчитывало 3197 человек.Ночью 28 мая 1995 года в 1:04 местного времени на Сахалине произошло землетрясение силой около 7,6 баллов. В это время у выпускников единственной в посёлке школы в местном клубе проходил последний звонок. И школа, и клуб были разрушены, из 26 выпускников выжило только 9. Именно тогда спасатели впервые применили «5 минут тишины», когда в течение каждого часа на 5 минут замирала вся техника, прекращались все работы и разговоры, чтобы в наступившей тишине была возможность расслышать попытки находящихся под завалами людей дать о себе знать. Спасательные работы велись много дней. Все 17 крупноблочных пятиэтажных домов разрушились полностью, чего не происходило даже во время катастрофического землетрясения в Спитаке в 1988 году. Заведующий лабораторией института литосферы Георгий Кофф предположил, что не предназначенные для сейсмоопасных районов здания были построены в Нефтегорске в 1960-е годы из соображений экономии, что и привело к гибели множества людей.
</font>

<p align="center">
<font face="Comic Sans MS" size="6" color="#E0FFFF">Промышленный
</font>
<img src="картинки\Promishl`aniy.jfif" width=500 height align=left>
<font face="Comic Sans MS" size="5" color="#E0FFFF">Промышленный — заброшенный посёлок городского типа в Республике Коми России. Входит в состав городского округа Воркута. Расстояние от посёлка Промышленного до Юр-Шора равняется — 4 км, до Воргашора — 6 км, до Воркуты по северному кольцу Воркутинской кольцевой автомобильной дороги — 23 км, по западному кольцу Воркутинской кольцевой автомобильной дороги — 25 км.Посёлок Промышленный был основан 30 ноября 1956 года. История этого посёлка тесно связана с историей двух шахт — «Промышленной» и «Центральной». Первой начали строить шахту «Центральная». Эта шахта была официально заложена в 1948 году. Строительство её шло довольно медленно. Приехавшая новая группа заключённых из города Львова, увидела только кладбище и шесть старых бараков. Здесь работали заключённые из Литовской ССР, Западной части Украинской ССР и из других регионов СССР. Они строили дома в посёлке Промышленном, здания шахты «Центральной», а потом и здания шахты «Промышленной». Шахта «Центральная» была открыта в 1954 году. Одна из улиц посёлка носила имя А. Д. Туркина, выпускника Ухтинского горно-нефтяного техникума, секретаря комсомольской организации города Воркуты (1936 год). Самая первая и старейшая улица посёлка — Кабельная, именно с неё началась история посёлка Промышленный. Шахта «Центральная» была первой «вольной» шахтой на Воркуте. Её строили, конечно, заключённые, но работали на ней свободные люди. Кто освободился, кто сюда приехал изначально свободным из армии, из техникумов, просто из интереса по вербовке за лучшей долей, за «длинным рублём».
</font>

<p align="center">
<font face="Comic Sans MS" size="6" color="#E0FFFF">Агдам
</font>
<p align=center>
<img src="картинки\Agdam.jpg" width=500 height>

<font face="Comic Sans MS" size="5" color="#E0FFFF">Агдам — город в Азербайджане, административный центр Агдамского района. В ходе Карабахской войны 23 июля 1993 года город был захвачен армянскими вооружёнными формированиями. 20 ноября 2020 года, по условиям соглашения, завершившего Вторую Карабахскую войну, контроль Азербайджана над Агдамом и Агдамским районом был восстановлен. По свидетельствам очевидцев, за годы оккупации город был превращён в руины. Агдам был основан в середине XVIII века. В начале XIX века «татарская» (азербайджанская) деревня Агдамъ относилась к Карабахской провинции и ранее принадлежала в собственность «бывшему Хану карабагскому Мехти-Кули». В 1828 году получил статус города Шушинского уезда Елисаветпольской губернии. По данным «Кавказского календаря» 1912 года, в Агдаме проживало 629 человек, в основном «татар» (азербайджанцев). Согласно результатам Азербайджанской сельскохозяйственной переписи 1921 года, Агдам являлся центром одноимённого сельского общества Агдамского района Шушинского уезда Азербайджанской ССР с преобладающей национальностью — тюрки-азербайджанские (азербайджанцы). В 1954—1956 годах на восточной окраине города проводились раскопки поселения эпохи средней бронзы. Согласно Всесоюзной переписи населения СССР (1989), в Агдаме проживало более 28 тыс. человек.
</font>
<p align="left">
<font face="Comic Sans MS" size="4" color="#E0FFFF">Источники: https://ru.wikipedia.org/; https://www.vgoroden.ru/; https://yandex.ru/images/.
</font>
<p align="left">
<font face="Comic Sans MS" size="4" color="#E0FFFF">Работали над сайтом: Кривошеев Семён Андреевич, Королёва Александра Андреевна.
</font>

</body>
</html>